Bonjour mes chers étudiants, dans le cadre de
la série de cours qu'on a déjà
entamé sur l'hématopoïèse, nous allons voir aujourd
'hui le dernier cours sur la myelopoïèse qui
est la mégakaryopoïèse ou la formation des plaquettes
sanguines à partir d'une cellule-souche hématopoétique.
Vers la fin de ce cours, vous allez
être capable de définir la mégakaryopoïèse, de reconnaître
ses compartiments, de décrire sa cinétique et sa
régulation, de citer les fonctions principales de la
plaquette sanguine, de reconnaître ses moyens d'exploration
et de citer quelques applications dans le domaine
médical.
Nous allons tout d'abord introduire la question.
La mégakaryopoïèse correspond à l'ensemble des processus
qui concourent à la production de la moelle
osseuse et la libération dans le sang périphérique
des plaquettes sanguines à partir d'une cellule
-souche hématopoétique.
La dernière étape de la mégakaryopoïèse correspond en
effet à la thrombopoïèse qui est définie par
la libération des plaquettes à partir de mégakaryocytes
matures.
Donc là, vous faites bien la différence entre
la mégakaryopoïèse et la thrombopoïèse parce que la
mégakaryopoïèse est l'ensemble du processus de production
des plaquettes de la cellule-souche hématopoétique à
la plaquette mature.
La thrombopoïèse, quant à elle, correspond uniquement à
la dernière étape qui est celle de la
libération des plaquettes à partir des mégakaryocytes matures.
A noter que les plaquettes sanguines sont appelées
aussi thrombocytes.
Ils ont plusieurs rôles chez l'homme et
le rôle principal de la plaquette sanguine est
donc l'hémostase parce qu'en fait la
plaquette sanguine est un acteur cellulaire principal de
l'hémostase primaire.
Nous allons maintenant passer en revue les compartiments
de la mégakaryopoïèse.
Revenons maintenant sur le schéma général de l
'hématopoïèse qu'on a déjà étudié dans le
cours précédent.
Alors nous avons la cellule-souche hématopoïétique qui
est la cellule-souche totipotente qui va donner
d'un côté naissance à la cellule-souche
lymphoïde qu'on appelle aussi progéniteur lymphoïde commun.
Alors à partir de ce progéniteur lymphoïde commun,
il y aura la lymphopoïèse B et la
lymphopoïèse D.
Donc il y aura la lymphopoïèse.
De l'autre côté, la cellule-souche hématopoïdique
totipotente donne naissance au progéniteur myéloïde commun qu
'on appelle aussi la cellule-souche myéloïde.
Alors de cette cellule-souche myéloïde découlent tous
les processus de myélopoïèse.
Alors la myélopoïèse va inclure l'érythropoïèse étant
le deuxième cours qu'on a vu dans
cette série de cours qui est la formation
des globules rouges.
Elle va inclure la granulopoïèse et la monocytopoïèse
qui inclut la formation des polynucléaires neutrophiles et
osinophiles et basophiles et aussi la formation des
monocytes qu'on a déjà vu dans le
cours précédent.
Et inclut aussi la myélopoïèse, la formation des
plaquettes ou ce qu'on appelle aussi la
mégakaryopoïèse qu'on va étudier aujourd'hui.
Donc nous avons la cellule-souche hématopoïdique totipotente
qui va être à l'origine de l
'ensemble des processus de formation des cellules sanguines
à savoir d'un côté la lymphopoïèse et
de l'autre côté la myélopoïèse avec ses
cinq lignées.
Alors aujourd'hui nous allons voir particulièrement la
mégakaryopoïèse.
La cellule-souche myéloïde qu'on appelle aussi
progéniteur myéloïde commun, le CFUGMM, va donner naissance
à un premier progéniteur spécifique de la lignée
mégakaryocytaire qui est le BFUMK.
Alors le BFUMK va donner naissance à un
deuxième progéniteur spécifique de la lignée qui est
le CFUMK qui n'est pas schématisé ici
sur ce schéma.
Et ce CFUMK va donner naissance à un
premier précurseur de la lignée qui est le
promégakaryoblast.
Le promégakaryoblast, ici, n'est pas identifiable morphologiquement.
Comme on a déjà vu pour l'ensemble
des cellules hématopoïétiques, on avait dit que les
précurseurs sont identifiables morphologiquement.
Mais là, ça c'est une particularité de
la lignée mégakaryoblastique, c'est que le premier
précurseur n'est pas identifiable morphologiquement et il
s'appelle le promégakaryoblast.
Et lui, il va donner naissance bien sûr
ensuite à différents précurseurs qui seront cette fois
-ci identifiables morphologiquement que nous allons détailler par
la suite.
Alors le dernier précurseur de la lignée va
donner naissance à la cellule mature qui est
la plaquette sanguine.
Cette plaquette sanguine va être libérée dans la
circulation sanguine par différents mécanismes que nous allons
aussi détailler par la suite.
Alors donc le compartiment des progéniteurs.
La cellule souche hématopoïétique donne naissance au progéniteur
huméloïde commun, le CFUGEMM.
Ce dernier donne naissance au progéniteur BFUMK pour
Burst Forming Units Mégakaryocyte, puis au progéniteur CFUMK
pour Colony Forming Units Mégakaryocyte.
Alors au cours de cette maturation, nous allons
assister à différentes modifications morphologiques.
Donc déjà il y aura une lobulation, donc
il y aura bien sûr une duplication du
matériel génétique, mais aussi une lobulation avec une
condensation progressive du noyau.
Et parallèlement à ceci, il y aura aussi
la maturation du cytoplasme qui va passer de
la basophilie à l'acidophilie avec formation de
granules et formation de récepteurs cytoplasmiques de nature
glucoprotéique.
Donc ces glycoprotéines et aussi avec ces granules
vont en fait constituer les principaux composants des
futures plaquettes.
Ils vont également jouer un rôle important dans
la fonction de la plaquette, notamment son rôle
au niveau de l'hémostase, que ce soit
l'hémostase primaire, mais aussi son rôle au
cours de la coagulation sanguine.
Alors nous allons voir ces glycoprotéines et ces
granules, de quoi ils sont constitués.
Donc nous allons les détailler par la suite.
Alors les précurseurs maintenant, donc il y a
plusieurs stades.
Le promégacarioblaste, comme on a dit non identifiable
morphologiquement, suivi de précurseurs identifiables morphologiquement qui
sont le mégacarioblaste, suivi du mégacariocyte basophile, du
mégacariocyte granuleux et puis du mégacariocyte plaquettogène ou
thrombocytogène.
Le promégacarioblaste est une cellule qui a perdu
complètement son pouvoir de prolifération et c'est
là qu'il y aura un début de
l'endomitose.
C'est une cellule en fait qui a
de 2 à 8 n.
Le mégacarioblaste, identifiable morphologiquement sur frottis de moelle
osseuse, donc à précoloration MGG, à l'examen
au microscope optique.
Donc c'est une cellule qui a de
25 à 30 micromètres de diamètre, qui est
de forme irrégulière.
Un rapport nucléocytoplasmique élevé, un noyau non segmenté,
une chromatine à trame grossière avec 1 à
2 nucléoles, un cytoplasme basophile et pas de
granulation.
Il mature au mégacariocyte basophile qui a une
taille de 30 à 40 micromètres de diamètre,
un rapport nucléocytoplasmique moins élevé, chromatine grossière sans
nucléole visible, un cytoplasme plus abondant que le
stade précédent et aussi moins basophile et apparition
de premières granulations azurophiles qui vont constituer les
futures granules plaquettaires.
Ce dernier va donner naissance au mégacariocyte granuleux.
Comme son nom l'indique, c'est à
ce stade qu'il y aura accumulation des
granules cytoplasmiques.
Il a une taille de 50 à 80
micromètres de diamètre avec une forme irrégulière, un
rapport nucléocytoplasmique faible, c'est-à-dire qu
'il y a beaucoup plus de cytoplasmes que
de noyaux à ce stade, un noyau polylobé,
une chromatine condensée en gros filaments, et un
cytoplasme à affinité acidophile avec de nombreuses granulations
dispersées.
Celui-là est suivi du mégacariocyte plaquettogène ou
thrombocytogène.
Comme son nom l'indique, c'est le
mégacariocyte qui va donner naissance aux futures plaquettes.
Il a une taille de 40 à 60
micromètres de diamètre, un noyau polylobé à chromatine
picnotique, c'est une chromatine qui est complètement
mature à ce stade, elle devient picnotique, un
cytoplasme acidophile avec un processus de fragmentation qu
'on appelle aussi émission de pseudopode et duquel
les plaquettes commencent déjà à se détacher.
On a cette condensation des granulations en amas,
les granulations acidophiles qui vont se condenser en
amas pour former les ébauches des prochaines plaquettes
qui vont se détacher progressivement du cytoplasme du
mégacariocyte plaquettogène.
On arrive alors maintenant au compartiment des cellules
matures.
Il y a la plaquette sanguine qui est
une cellule anucléée comme on a vu parce
que c'est tout simplement un fragment de
cytoplasme de mégacariocyte.
C'est une cellule anucléée comme on voit
sur la photo.
Elle est mise en évidence sur frottis sanguins
au MGG.
On peut aussi les voir bien sûr sur
le myelogramme.
C'est une cellule, comme on a déjà
dit, anucléée.
Elle a de 1 à 3 micromètres de
diamètre, de forme irrégulière, discoïde.
Elle est faite d'un granulomère qu'on
appelle aussi le centromère et d'un niallomère
qui est à la zone périphérique.
Si on regarde bien sur la photo, nous
avons là une grande plaquette et une petite
plaquette.
La grande plaquette, on voit bien au centre
qu'il y a un centromère ou un
granulomère qui est très riche en granulation et
un niallomère périphérique qui est plutôt hialin, qui
n'est pas vraiment riche en granulation.
À côté, nous avons une petite plaquette.
Il faut savoir que les petites plaquettes ou
les grandes plaquettes ont absolument la même structure.
C'est juste qu'elle est beaucoup plus
mise en évidence au niveau des grandes plaquettes.
Au niveau de la microscopie électronique, la plaquette
est faite d'une membrane plaquettaire qui est
constituée d'une bicouche de phospholipides.
D'ailleurs, comme toutes les cellules de l
'organisme, elles sont constituées d'une bicouche de
phospholipides.
Dans cette bicouche sont insérées des glycoprotéines membranaires,
comme par exemple la glycoproteine 1B.
Vous avez déjà vu cette glycoproteine dans le
cours de l'hémostase primaire avec le professeur
Chacol.
Nous avons la glycoproteine 1B qui va jouer
un rôle d'adhésion de la plaquette et
la glycoproteine 2B3A qui va jouer un rôle
dans l'agrégation de la plaquette.
À côté de ces glycoproteines, nous avons aussi
des granules cytoplasmiques qu'on a déjà vues
auparavant.
Ces granules cytoplasmiques, de quoi ils sont constitués
?
Il y a déjà les granules denses qui
sont constituées principalement d'ATP, d'adrénaline, de
sérotonine et de calcium.
On a aussi les granules alpha qui sont
très riches en facteurs de la coagulation.
Comme vous devez le deviner, ces granules sont
très importantes que ce soit pour l'hémostase
primaire ou pour la coagulation sanguine.
Les constituants internes de la plaquette sont faits
aussi de l'isosome, qui sont aussi très
riches en enzymes, et de systèmes membranaires.
Les systèmes membranaires y sont deux.
Il y a donc le système canaliculaire ouvert
et le système tubulaire dense.
Nous allons maintenant nous arrêter sur les mécanismes
de libération des plaquettes dans la circulation sanguine
à partir du mégacariocyte mature qui est le
mégacariocyte plaquettogène.
On a déjà dit que ce processus s
'appelle particulièrement la thrombopoïèse.
Il y a différents mécanismes qui ont été
rapportés dans la littérature qui expliquent cette thrombopoïèse.
Tout d'abord, on dit que les mégacariocytes
vont émettre des pseudopodes au travers de la
monocouche endothéliale du sinus médulaire avec libération de
proplaquettes.
On avait déjà vu dans le premier cours
que la moelle osseuse était un tissu richement
vascularisé.
Il y a la présence de nombreux sinus
médulaires.
Les mégacariocytes, après maturation, vont aller migrer dans
ces sinus médulaires.
Ils vont aller migrer à côté de ces
sinus médulaires.
Ils vont émettre des pseudopodes cytoplasmiques entre les
cellules endothéliales de ces capillaires sanguins.
Ces pseudopodes sont appelés des proplaquettes.
Les forces de cisaillement, parce qu'il y
a la circulation sanguine, les forces de cisaillement
qui sont provoquées par la circulation sanguine vont
conduire à la libération des plaquettes à partir
de ces pseudopodes.
Il y aura une fragmentation des pseudopodes membranaires
pour la libération de plaquettes dans la circulation.
Le deuxième mécanisme qui est décrit rapporte qu
'il y aura une migration des mégacariocytes au
niveau de la microcirculation pulmonaire.
C'est là qu'il y aura une
fragmentation du cytoplasme.
Le troisième mécanisme rapporté, c'est tout simplement
la rupture des mégacariocytes, la rupture du cytoplasme
des mégacariocytes au niveau de la moelle osseuse
même avant que les plaquettes ne rejoignent la
circulation périphérique.
Nous allons maintenant dire un mot sur la
cinétique de la mégacarioporièse.
Il y a trois éléments principaux à retenir.
Tout d'abord, c'est que la durée
du transit médulaire entre mégacarioblastes et plaquettes est
de 8 à 12 jours.
Qu'un mégacariocyte va produire entre 2000 à
3000 plaquettes et que la durée de vie
d'une plaquette au niveau du sang est
de 8 jours.
Quelles sont les fonctions de la plaquette sanguine
?
Comme on a déjà vu, les menstaces, notamment
les menstaces primaires, elles ont un rôle dans
l'adhésion et l'agrégation.
Elles ont aussi un rôle au niveau de
la coagulation par libération des facteurs de coagulation.
La plaquette possède aussi un rôle dans la
potentialisation de la réaction inflammatoire.
Elle a aussi un rôle dans l'activation
des complexes immuns et un rôle également dans
la dissémination métastatique.
Comment est faite la régulation de la mégacarioporièse
?
Nous avons en effet une régulation positive et
une régulation négative.
Commençons tout d'abord par la régulation positive.
Le facteur de croissance principal de la lignée
mégacariocitaire est la thrombopoïtine.
Elle est synthétisée par le foie et elle
a une production qui est inversement proportionnelle à
la masse plaquettaire circulante et elle a richesse
en mégacariocite au niveau de la moelle osseuse.
La thrombopoïtine va stimuler la prolifération des progéniteurs
mégacariocitaires, le BFUMK et le CFUMK.
Elle va aussi stimuler la croissance et la
maturation des mégacariocites et du coup une augmentation
de la production des plaquettes.
A savoir que le domaine actif de la
thrombopoïtine possède en fait une homologie structurale avec
l'érythropoïtine.
D'autres facteurs de croissance stimulent la mégacarioporièse,
à savoir l'interleukin 3, l'interleukin 6,
le granulocyte monocyte colony stimulating factor et l
'érythropoïtine.
Ils vont favoriser la prolifération et la maturation
des mégacariocites.
Bien sûr, il ne faut jamais oublier le
rôle du microenvironnement médulaire dans l'hématopoïèse en
général et bien sûr dans la mégacariopoïèse en
particulier.
La régulation négative va se faire par le
transforming growth factor qui a un effet direct
important sur les progéniteurs, donc qui a un
effet inhibiteur.
On a aussi le PF4 qui est une
chimioquine qui a un effet inhibiteur sur les
CFUMK, la thrombine qui a un effet inhibiteur
sur la formation des pro-plaquettes et l
'interférant alpha qui a un rôle mineur qui
va inhiber la prolifération et la maturation des
progéniteurs et des précurseurs.
Comment peut-on explorer la mégacariopoïèse ?
Tout d'abord et tout simplement par la
numération des plaquettes.
Cette numération peut se faire de façon manuelle
ou automatisée.
Elle est faite généralement dans le cadre d
'un hémogramme et comme on a déjà vu
pour les cours précédents, on n'interprète jamais
un seul paramètre de l'hémogramme, mais on
interprète l'hémogramme dans sa globalité.
On va voir le taux de plaquettes, mais
aussi les autres paramètres, à savoir l'hémoglobine,
les blancs, etc.
Cette numération de plaquettes peut être aussi suivie
d'un contrôle sur frottis sanguins pour éliminer
les fausses thrombopénie par présence d'amaplaquetteurs.
Ici, j'aimerais bien vous expliquer une petite
notion parce que quand vous allez commencer vos
stages dans les services cliniques, vous allez constater
que pour certains patients, quand on va trouver
une thrombopénie avec présence d'agrégats plaquetteurs sur
le frottis sanguin, on va recommander de faire
le prélèvement sur un tube citraté.
Alors qu'est-ce qui se passe ?
Il y a certains patients qui ont ce
qu'on appelle une allergie à l'EDTA.
C'est-à-dire que si on utilise
l'EDTA comme anticoagulant dans le tube de
prélèvement, ces patients vont quand même agréger leurs
plaquettes et si ces plaquettes sont agrégées, les
automates ne peuvent plus les compter.
Par conséquent, pour ces patients particulièrement, nous allons
refaire l'hémogramme sur un tube citraté pour
éviter cette formation d'agrégats plaquetteurs et par
conséquent avoir une numération correcte des plaquettes.
Il faut savoir que le taux de plaquettes
de référence est compris entre 150 et 400
gigas par litre.
Comme on l'a déjà vu dans la
diapo précédente, le frottis sanguin coloré OMGGI va
permettre la recherche d'agrégats plaquetteurs pour éliminer
une fausse thrombopénie, mais il va aussi permettre
l'étude de la morphologie des plaquettes, leur
taille, les granulations, etc.
Comme moyen d'exploration de l'hémegakaryopoïèse, comme
vous pouvez le deviner, on peut aussi réaliser
un myologramme.
Il sera réalisé en cas de thrombopénie réelle
avec une étude cytologique de la moelle osseuse
qui va permettre d'une part d'apprécier
la richesse de la moelle en mégakaryocytes et
d'autre part de réaliser une étude qualitative
des mégakaryocytes pour apprécier leur maturation et du
coup rechercher par exemple des thrombopathies.
On explore aussi la mégakaryopoïèse par la biopsie
ostéomédulaire, qu'on appelle brièvement BOM, qui donne
une estimation plus précise sur la présence d
'un amas de mégakaryocytes.
On peut aussi étudier l'ultrastructure plaquettaire en
microscopie électronique, donc on peut aller examiner les
granules, la membrane et le cytoplasme.
Un autre moyen d'exploration est l'étude
in vitro au laboratoire des fonctions de la
plaquette, qu'on appelle test d'agrégabilité plaquettaire.
On peut aussi étudier le rôle dans la
coagulation, à savoir l'action pro-coagulante par
le PF3.
Chez les patients qui ont une suspicion de
thrombopénie induite par l'héparine, on peut aller
rechercher des antigores anti-PF4 plaquettaires pour justement
poser ce diagnostic de thrombopénie induite par l
'héparine.
Un autre moyen d'exploration de la mégakaryopoïèse
est la recherche des récepteurs membranaires par cytométrie
en flux.
Voyons maintenant quelques applications de la mégakaryopoïèse.
Les thrombopénies sont définis par un taux de
plaquette inférieur à 150 gigas par litre.
Les thrombocytoses sont définis par un taux de
plaquette supérieur à 400 gigas par litre.
Comme application, nous avons la thrombopénie secondaire à
l'insuffisance hépatique par défaut de production de
la thrombopoétine, parce qu'on a dit que
la thrombopoétine qui est facteur de croissance principal
de la mégakaryopoïèse est produite principalement par le
foie.
En cas d'insuffisance hépatique, on n'est
pas étonné si on trouve une thrombopénie périphérique.
Le diagnostic des thrombopénies d'origine périphérique par
recherche des mégakaryocytes à tous les stades de
maturation, recherche de précurseurs au niveau du myelogramme.
Quand on a une thrombopénie, pour trancher si
c'est une thrombopénie d'origine centrale ou
périphérique, on va aller faire un myelogramme.
Si sur le myelogramme, on a la présence
de mégakaryocytes à tous les stades de maturation,
c'est qu'il s'agit d'une
thrombopénie périphérique, parce que la moelle produit bien
les mégakaryocytes et les plaquettes.
Si par contre on a une moelle qui
est pauvre en mégakaryocytes, ou qu'on a
des mégakaryocytes dystrophiques ou dysplasiques, ça veut dire
tout simplement que c'est une thrombopénie qui
est plutôt d'origine centrale.
Comme autre application, on peut aussi citer le
diagnostic de thrombopathie constitutionnelle, comme par exemple la
maladie du poule vide.
Dans cette maladie du poule vide, les granules
denses, il n'y en aura pas beaucoup,
donc il y aura un déficit en granules
denses au niveau des plaquettes.
Conclusion En résumé, la mégakaryopoïèse et l'ensemble
des processus qui vont aboutir à la formation
des plaquettes sanguines, elle a un rôle primordial
dans les mostazes.
On a deux progéniteurs spécifiques de la lignée,
le BFUMK et le CFUMK, avec cinq précurseurs,
dont le premier qui est le mégakaryoblast, qui
n'est pas identifiable morphologiquement.
Il s'agit de la première particularité de
la lignée mégakaryocytaire par rapport aux autres lignées
hématopoétiques.
Deuxième particularité, c'est la présence d'endomitose,
donc cette multiplication du matériel nucléaire, multiplication de
l'ADN, mais sans division cellulaire, qu'on
appelle l'endomitose.
Le facteur de croissance principal et spécifique de
la mégakaryopoïèse étant la thrombopoéthie, qui est synthétisée
par le foie.
L'exploration va se faire principalement par l
'hémogramme avec le frottis sanguin et le myelogramme.
Il y a plusieurs applications dans le domaine
médical dans le cadre de l'exploration des
thrombopénie et ou des thrombopathies et des thrombocytoses.